Hola hola Bienvenidos en este primer
video queremos contarles cómo va a ser
el desarrollo de este curso en los
siguientes módulos Cuáles van a ser los
objetivos Qué herramientas vamos a ir
viendo y cuál va a ser el resultado
final después de todo este
trayecto empecemos por presentarnos como
se habrán dado cuenta tenemos Elmo
nombre así que para diferenciarnos a lo
largo del curso nos vamos a llamar
Cecilia chechu la diseñadora que soy yo
y Cecilia ce la
fronten que soy
yo bien Yo soy chechu y durante muchos
años estudié diseño gráfico pero siempre
me interesó mucho la tecnología y el
diseño en tecnología hace un par de años
empecé a trabajar en genexus y me fui
especializando en Cómo incluir diseño y
las diferentes formas de incluir diseño
dentro de nuestra
plataforma les presento ahora a mi doble
que es cei que no está especializada
específicamente en nada Pero sí es una
gran desarrolladora genexus y de eso nos
va a hablar Bueno ya ahora me tira
flores pero antes dijo no está
especializada en nada este bueno es
verdad en realidad yo tengo un perfil
más e sí de desarrollo en genexus eh más
amplio digamos y e por por lo tanto Está
bueno eso porque tuve que aprender un
montón de cuestiones que van a ser
justamente las cuestiones centrales que
vamos a estar viendo en este curso que
están volcadas hacia
el Cómo llevar un diseño visual y de
interacciones a Gen Nexus para que para
obtener una aplicación que luzca y se
comporte como se espera bien pero a
pesar de que nos vamos a estar enfocando
en ese rol en el rol del de velop per
genexus que es el rol de ci es necesario
que entendamos Que el frontend está en
el área gris entre diseño y desarrollo y
que necesitamos como Front Ender conocer
el modelo mental del diseñador cuáles
son sus herramientas para expresar
determinadas decisiones Cómo toma
determinadas decisiones y sobre todo su
herramienta de trabajo que en este caso
va a ser
figma Entonces lo vamos a ir explicando
a partir de forma práctica a través de
un eh ejemplo que va a ser una
aplicación facing que se va a llamar
Travel agency es de una agencia de
viajes bien
y a ese respecto en realidad la
aplicación puede tener puede ser de dos
tipos o podemos Construir la aplicación
de
backoffice o también tenemos la
aplicación customer facing que es la
aplicación para el cliente
final pensando en la de backoffice acá
por ejemplo estamos viendo tres transac
las tres transacciones con las que vamos
a trabajar que tienen aplicadas el
pattern work with el trabajar con
entonces acá estamos viendo por ejemplo
el trabajar con las atracciones
turísticas e vemos que la información
está estructurada acá vemos el trabajar
con las categorías de las atracciones
turísticas y los
países vemos que tenemos las acciones de
inserción actualización eliminación para
las tres acá particularmente incluso
podemos visualizar la información de una
atracción turística reparemos en esa
foto que estamos ahí de una de las
atracciones turísticas ese rating que
aparece ahí ese título porque ahora lo
vamos a ver en segunditos esta
información eh También podemos ver esta
estas otras estas fotos también
relacionadas con esa atracción
turística y bueno por qué todo esto acá
vemos las fotos en general de todas las
atracciones turísticas Bueno Este esta
aplicación entonces la de backoffice
estructura está centralizada en el
manejo de los datos de un modo muy
estructurado y por otro lado tenemos la
aplicación que es la aplicación que va
dirigida al cliente final acá estamos
viendo la página home eh de esta
aplicación acá podemos ver las
atracciones turísticas y ahí o
casualidad estamos viendo las mismas
fotos de las atracciones turísticas que
veíamos eh hace instantes en la de bac
Office acá por ejemplo este rating de
esta atracción turística
y si sigo
adelante vemos que cliqueando ahí
estamos viendo esa información que
también es la que acabábamos de ver acá
un formulario de contacto donde el
usuario va a ingresar eh
información bueno Y entonces tendríamos
esas esos dos tipos de aplicaciones como
decíamos la de backoffice está eh
focalizada en el manejo de los datos y
la de la customer facing para el cliente
final el manejo de datos es mucho más
pobre pero el foco eh donde se tiene que
destacar es en la experiencia de usuario
sin embargo hoy en día la experiencia de
usuario es un mast que deben cumplir
todas las aplicaciones no solo las
dirigidas al cliente final también las
de backoffice y ese va a ser el tema
central de nuestro curso sí como lograr
una buena Cómo diseñar una buena
experiencia de usuario o más bien a
partir de un buen diseño de una
experiencia de usuario Cómo llevar eso
genexus Entonces
e el proceso para llegar a un buen
diseño de experiencia de usuario es una
tarea del diseñador en este caso de
chechu y no va a ser abordada en este
curso más que tangencialmente lo que
vamos a ver es el resultado de esa etapa
eh en otro video de de otro curso yo
había había expresado todo esto de esta
manera vamos a verlo a ver qué es lo que
decía es que el desarrollo de una
aplicación no comienza con el desarrollo
propiamente dicho comienza después de
una etapa importantísima previa que es
el diseño de la experiencia de usuario
Allí se se organiza primero la
estructura conceptual de la aplicación
como un todo para obtener un producto
que cumpla con las expectativas tanto
del usuario como del negocio que
comunique lo que tiene que comunicar y
de la manera más efectiva y económica
posible esto incluye tanto el diseño de
la interfaz como de la navegación como
de la
información el diseño visual que vemos
en el producto terminado está construido
sobre este esqueleto
organizativo aquí no entraremos en los
detalles de esta importantísima tarea
pero podemos apreciar que lo que
terminaremos viendo es el resultado de
los cimientos de estas etapas anteriores
cada una base de la
siguiente recién teniendo como resultado
la etapa de la superficie tendremos el
diseño visual como para empezar ahora sí
el desarrollo concreto como decía cei
recién esta eh etapa o estas etapas
previas al diseño visual o el diseño de
interacción son competenci del diseñador
pero también de otros agentes Sí porque
es necesario un profundo análisis del
mercado de lo que quiero comunicar de
las necesidades que tengo y también
sobre todo de los usuarios que van a
estar interactuando con ese producto a
partir de toda esa etapa de
investigación Es que yo como diseñador
empiezo a tomar decisiones y las empiezo
a plasmar en el diseño que después va a
quedar impactado en el
desarrollo luego de todas estas etapas
eh En las cuales no vamos a andar ahora
en el en el
en el curso yo tengo la información
suficiente como para ponerme a diseñar
en mi herramienta de trabajo que como
había comentado anteriormente va a ser
figma después en otros videos vamos a
abar un poco más en esa herramienta pero
una vez que termino el diseño visual y
el diseño de las pantallas y de
interacción estoy en condiciones yo como
diseñadora de pasarle a Cesi como
frender el archivo para que ella de ahí
empiece a tomar determinados elementos y
empiece a ver cómo los empieza a machar
en genexus con los jugadores que tiene
del otro lado por lo tanto vamos a decir
que es fundamental para el rol del
frontend que conozca el modelo mental
del diseñador y además sus herramientas
dónde expresa las decisiones cómo las
toma qué conversaciones tengo que tener
qué acuerdos tengo que tener qué
discusiones tengo que tener para poder
generar el mejor producto posible a
partir de Ese diseño Y de esa
investigación de experiencia de usuario
discusiones vamos a tener varias vamos a
adelantar discusiones vamos a tener
varias y las van a escuchar porque vamos
a ir La idea es que en este curso y
módulo a módulo ustedes puedan ir
también se puede ir permeando lo que es
la el vínculo entre un diseñador y un
frontend porque realmente nosotros tanto
para hacer el curso como para trabajar
Nos tenemos que sentar un montón de
veces a discutir o a preguntarnos
directamente Che esto acá por qué lo
pusiste Qué quiere decir de dónde sale
eh es la la única forma de que sea
eficiente nuestro desarrollo y que nos
quede un producto más solvente ahí está
y aparte es parte de lo que queremos
Mostrar justamente que no es que termina
la la tarea de uno y le pasa el paquete
al otro y el otro sigue y que haga lo
que pueda sino que es una tarea que va a
requerir de múltiples conversaciones ías
y vueltas de estar como en una
interacción continua no Y eso se va se
va a notar en los videos del curso Sí de
hecho nosotros decimos siempre que como
diseñadores nuestro trabajo No termina
cuando le paso el archivo al frontend
sino que termina cuando ese producto
está liberado Y sale al mundo real eh
deberíamos como diseñadores estar
involucrados durante todo el proceso
justamente para ir afinando
determinados procesos o determinadas
cuestiones para hacerlo más eficiente y
sobre todo más sostenible y mantenible
al futuro que es como el objetivo y
también un poco eh el Core de genexus no
de tener un producto que yo lo pueda
actualizar fácil y que lo pueda hacer
crecer Si necesito bueno para hacer todo
eso necesito hacer todo esto antes
Exactamente Bueno y entonces vamos a ver
el scope el alcance de lo que va a ser
este curso la intención va a ser
entonces adquirir un poco todo el
conocimiento necesario para poder
implementar en genexus la aplicación
customer facing de Travel agency que nos
va a diseñar
chechu la va a diseñar en en principio
para tamaño desktop
eh la aplicación web en modo light luego
vamos a tener también la aplicación
también para tamaño desktop en modo Dark
y por otra parte también chechu haciendo
todo su trabajo completo también nos va
a haber diseñado la aplicación para
tamaño tablet tanto web como nativa la
aplicación como para tamaño phone como
por algo hay que empezar y no vamos a
empezar no vamos a hacer todo a la vez
bueno en general uno elige cuál de estas
Este variaciones va a ser la que en la
que se va a centrar al principio del
desarrollo en general eso también
depende de lo que el cliente requiera
primero en nuestro caso lo que vamos a
hacer es empezar por la aplicación web
tamaño desktop y la vamos a implementar
para angular entonces buena parte del
desarrollo del curso toda la primera
parte va a ser centrada en eso y después
vamos a ir haciendo intervenir las los
otros el modo Dark y también los otros
tamaños de pantalla y así como la
variación de plataforma entre web y
nativa esperemos llegar a eso al final
del curso no quiero prometer nada porque
no sé si nos darán los tiempos pero
bueno Vamos a intentarlo nos va a dar
nos va a dar bien eh antes de de ir
cerrando este esta introducción que
queríamos hacerles sobre el curso a mí
me parecía importante comentarles que
dentro de genexus contamos con varias
estrategias para colocar diseño a un
producto que estamos generando nosotros
vamos a enfocarnos en la implementación
manual ahora vamos a ver por qué nos
vamos a enfocar en la implementación
manual pero existen otras formas por
ejemplo los aceleradores a partir de
design systems como puede ser un ánimo
de genus o los generados por los
partners de la comunidad Tenemos también
la herramienta import from design que
generalmente lo usamos con figma o con
sketch a partir de Un diseño generado
con determinadas eh convenciones lo
puedo importar directamente en genexus y
después puedo utilizar esos elementos eh
Y también tenemos algunos aceleradores
con Inteligencia artificial del proceso
de diseño para trabajar justamente en
genexus sobre todo esto hay una charla
que se dio en el marco del evento del
gx30 que se las vamos a compartir porque
es muy interesante y me parece que eh si
nos interesa este mundo tenemos que
conocer todo las herramientas que
tenemos a disposición para poder empezar
a elegir con cuál me siento más cómodo O
cuál aplica en cada uno de los casos no
siempre puedo usarlas todas pero es
importante conocer el abanico de
opciones que tengo ahora por qué
elegimos hacer este curso con
eh sobre la implementación manual porque
cualquiera de las otras estrategias en
un punto va a necesitar que yo
implemente manualmente ya sea que
importe ya sea que use un dco ya sea que
use un plugin de figma como acelerador
en algún momento yo me voy a terminar
desvinculando esos aceleradores y voy a
tener que ir a genexus y voy a tener que
trabajar con los objetos genexus
Entonces qué mejor manera que aprender a
resolver problemas de los aceleradores
que implementando manualmente por eso el
el centro de este de este curso y y nos
esforzamos un montón en trabajar
justamente bien eh granulado e
los elementos dentro de genexus para que
después ustedes sea la estrategia que
sea que elijan puedan resolver los
problemas que les vayan surgiendo en el
camino Ahí está para eso por lo menos
hay que haber implementado una vez el
sistema con eso ya tenemos un muy buen
camino
andado entonces a modo resumen de esta
pequeña introducción del curso les
queremos contar que en los siguientes
vos lo que van a ir haciendo es ir
conmigo viendo el diseño en figma y con
cei viendo Cómo traduce Ese diseño a Gen
Nexus para generar un producto digital
dentro de Gen Nexus que tenga en cuenta
toda la etapa de análisis de experiencia
de usuario todas las decisiones que tomó
el diseñador en su herramienta y también
Cómo puedo efectivizar y economizar Ese
diseño para que me quede un producto
digital eficiente Bueno y con esto dicho
esto ya estaríamos no esperamos que nos
acompañen y que les sea útil el curso y
cualquier cosa nos escriben Gracias chao
chao